Responsabilidade do sócio, olha só, na capa, nós temos responsabilidade tributária do sócio e do contador.
Aqui aparece uma mudança significativa. Responsabilidade do sócio, tacinho administrador.
Não basta ser sócio, falei na abertura rapidinho, certo? Não basta ser sócio.
Vou explicar, o slide está mastigado nesse sentido.
Responsabilidade do contador e limitações. Olha os cuidados, inclusive no próprio sumário já dá para a gente ter noções bem objetivas.
Responsabilidade do contador e limitações.
Inclusive, o contador tem limitações mais acentuadas do que o próprio sócio, porque ele é um partícipe.
Não integra a sociedade, ele é um prestador com suas responsabilidades. Vamos ver.
Desconsideração da personalidade jurídica.
Este é um item que é exceção, é uma exceção só em casos excepcionais e vem do Código Civil também essa regra.
Não necessariamente, olha só, já estudando aqui no sumário.
Não necessariamente há que haver a desconsideração da personalidade jurídica no aspecto tributário, na responsabilidade tributária,
para que seja exigido o tributo da pessoa do sócio, certo?
E não da sociedade, que é o primeiro momento.
Tributo, quem deve é o contribuinte, a PJ, que é uma ficção jurídica, certo?
A PJ é abstrato, não existe, é uma ficção jurídica.
Ela é representada por pessoas, embora com distinções entre uma e outra, certo?
Perfeito?
Então, essa desconsideração da personalidade nós vamos passar no slide aqui.
Estou no sumário, mas já estou explicando dentro dos tópicos do sumário, já estou antecipando as questões.
Os estudos.
Ela tem função essencialmente civil, mas guarda uma relação direta com a responsabilidade tributária
na medida em que se desconsiderando a personalidade jurídica, esse muro, essa proteção, essa blindagem desaparece.
A pessoa jurídica surge a pessoa dos sócios de peito aberto, sem proteção, sem blindagem, que é a PJ.
Redirecionamento da condição jurídica.
Redirecionamento da cobrança ao sócio.
Por isso que ele está logo a seguir para essa reunião.
Desconsidera a pessoa jurídica e surge o sócio.
Redireciona a cobrança.
A cobrança que, tecnicamente, nós conhecemos como execução fiscal.
Que é uma lei específica 6383, está certo?
De 89.
Em pleno vigor, com suas atualizações, evidentemente, está certo?
Mas é uma lei específica e aí no âmbito já judicial, não mais administrativo.
Representante, administrador e mandatário.
Olha, distinções.
Com os teus conceitos lá na frente, com os quadrinhos, comparativos e tudo mais.
Prazo prescricional da responsabilidade.
Hã?
Naturalmente, prazo prescricional da responsabilidade numa situação específica.
Que é o sócio retirante.
O sócio que sai da sociedade devidamente formalizado.
Ele vai responder por quanto tempo?
Vamos estudar isso, está certo?
Responsabilidade, aliás, está aí embaixo.
Prazo da responsabilidade.
Da responsabilidade e responsabilidade do retirante.
Então, os dois tópicos relacionados.
E um instituto chamado a denúncia espontânea e sua relevância.
Denúncia espontânea e sua relevância.
Está no Código Tributário Nacional, artigo 138.
Vamos tratar dela.
Porque é um instituto relevante no tema que estamos cuidando.
Estou falando de responsabilidade.
Tem um artigo 138.
Diz o físico, diz a lei.
Código Tributário.
Contribuinte.
Se a regularização partir por iniciativa do contribuinte
antes de início da fiscalização, propriamente dito,
haverá uma exclusão da responsabilidade.
Olha.
Exclusão da responsabilidade.
Desde que vamos estudar no slide próprio, ok?
Então, é o sumário.
Eu não me limitei a dizer os itens só.
Ou seja, a cada tópico nós fizemos aqui um breve estudo.
Sumariamente.
Para atender o espírito do slide.
Fala sumário, certo?
Vamos agora mastigar mais abertamente.